Qu'est-ce que
L'IA générative fait référence à un type d'intelligence artificielle capable de concevoir, à partir de
données fournies par des êtres humains, des créations originales telles que des illustrations, des
textes, des vidéos ou des contenus audio. Il suffit de formuler une requête, et l'IA l'exécute. Pour
apprendre, celle-ci tire parti de modèles de langage naturel et analyse le contenu à sa disposition.
Ce faisant, elle identifie des schémas linguistiques grâce auxquels elle peut articuler une réflexion
ou reformuler des idées. Dans la mesure où cette technologie rend l'expression des idées plus
simple et plus rapide, elle pourrait ouvrir une nouvelle ère de productivité et de créativité.
Le système fonctionne de la manière suivante : une ligne de texte est soumise à des modèles
de langage exhaustifs, qui prédisent le mot suivant le plus probable. Ces modèles ont accès
à une source d'informations gigantesque : entre 10 et 20 % des données disponibles sur le web.
Ils disposent ainsi de références solides sur des sujets divers et dans différentes langues.
En analysant cet immense échantillon, l'intelligence artificielle apprend à imiter la manière dont
les êtres humains parlent, écrivent et créent. Il ne lui reste alors qu'à intégrer les consignes ou le
contexte qui lui sont donnés. Plus la requête est précise, plus les résultats seront pertinents.
Dans le domaine de l'IA générative, le traitement du langage naturel et les réseaux de neurones
artificiels constituent les deux modèles de référence. Le premier s'appuie sur des règles pour
apprendre à partir de textes existants, tandis que le second utilise les données pour créer des
liens entre différents éléments.